## Las humanidades digitales, un campo en construcción en América Latina

Las humanidades digitales en América Latina han visto un relativo auge en los últimos años. Ejemplos de iniciativas de este tipo son la Red de Humanidades Digitales de México (2011), el grupo de investigación en _Humanidades digitais_ de Brasil (2011), la Asociación Historia Abierta de Colombia (2012), la Asociación Argentina de Humanidades Digitales (2013) y la Associação das Humanidades Digitais de Brasil (2013). Cada una desde diversos proyectos y actividades de divulgación científica han contribuido a la problematización de algunos investigadores y estudiantes respecto al aprovechamiento de herramientas computacionales para la investigación y difusión de las humanidades.

Medir el impacto de tales iniciativas es una tarea espinosa en la actualidad en tanto no existen programas de posgrado (maestrías y doctorados) que se ocupen de las humanidades digitales. Respecto a las revistas, la Asociación Historia Abierta dirige la revista _Historia 2.0_, mas esta trata temas &quot;tradicionales&quot; de la historia latinoamericana. En castellano destaca la revista digital _Caracteres. Estudios culturales y críticos de la esfera digital_, creada en 2012, en la cual se han tratado algunos temas relacionados con las humanidades digitales en Hispanoamérica. En este sentido han sido más fructíferos los _dossiers_ enfocados en las humanidades digitales de revistas como Historia Crítica (2011), Red-historia (2012) y el Anuario Americanista Europeo (2014).

Más fructíferos han sido los congresos de humanidades digitales. Entre estos destacan el _Encuentro de Humanistas Digitales_ que organiza la Red de Humanidades Digitales y que suma hasta el momento tres reuniones bianuales desde 2012. Desde la segunda versión este encuentro ha reunido a varios exponentes de diversas regiones de América Latina como México, Colombia, Brasil, Cuba, Perú, Uruguay, Chile y Puerto Rico6. Una revisión de la temática de las ponencias presentadas en el último encuentro de septiembre de 2016 muestra que una gran proporción de las presentaciones desde América Latina se enfocan en el análisis, desde las humanidades, de recursos digitales, especialmente proyectos que utilizan la Web como soporte de difusión. Esto muestra que la problematización sobre las humanidades digitales que se ha logrado más allá de las &quot;comunidades&quot; de humanistas digitales es poca o nula. Lo que se observa en cambio es una importante dispersión en los esfuerzos que bien puede ir desde la difusión hasta el marcado de textos y la discusión sobre operadores lógicos en la programación, es decir, las humanidades digitales hasta el momento son un gran saco en el cual cualquier planteamiento que involucre lo digital (en especial lo &quot;web&quot;), así sea de manera tangencial, es incluido dentro de éste.

Las humanidades digitales son amplias por definición, como se puede deducir de la definición dada por Roberto A. Busa a esta área de studio: &quot;Humanities computing is precisely the automation of every possible analysis of human expression, in the widest sense of the word, from music to the theater, from design and painting to phonetics, but whose nucleus remains the discourse of written texts&quot;7. Sin embargo, también se ha desarrollado con el tiempo una serie de metodologías, filosofías e incluso vocabulario propio, en una mezcla entre la informática y las humanidades. En otros encuentros como las primeras _Jornadas de Humanidades Digitales_ de Argentina (2014) y el _Congresso de Humanidades Digitais_ en Portugal (2015) se denota una gran amplitud de temas pero asimismo una pretensión por hablar desde y para las humanidades digitales. En este sentido, aparece una disociación entre el grueso de humanistas que trabajan con herramientas digitales o que analizan tales recursos desde fuera, y aquellos que construyen modelos, manipulan información y problematizan conocimiento desde las preguntas de las ciencias humanas pero con el aprovechamiento de las máquinas.

No es osado considerar que a pesar de los esfuerzos las humanidades digitales son un campo aún en construcción en América Latina, aunque en apariencia existe una preocupación de los humanistas por el uso de las herramientas digitales también es generalizado el desconocimiento de las _Digital Humanities_ como un área de investigación que en sí misma se encuentra en la negociación por convertirse un paradigma en sí mismo y trascender así su percepción como &quot;ciencia auxiliar&quot; de las humanidades8.
